---
title: 自由、宇宙和猫
aliases: [SOMA观后感]
uid: 202411191051
author: ped_yc
description: 
date-created: 2024-11-19
date-modified: 2024-11-19
status: [YCTODO]
type: [blog]
tags: [观后感, 解谜游戏, SOMA]
---

## 前言

**未来、希望、意义**，这些名词给人以正向的情绪反馈，在潜意识中，人类倾向于相信未来是好的，正如人类倾向于高估自己，认为自己绝不平庸。生活之所以这么糟，全是因为他人的愚蠢或者自己尚未认真对待。

这篇文章是观看完**SOMA**这款游戏剧情后的随笔，老实说它把我带进了一个我以前不会轻易涉足的领域，关于**希望、生存和伦理**，当然，还有<mark class="hltr-red">意义</mark>，生存的意义？存在的意义？人的意义？

当我想要下笔时，当然要圈定几个主题来聚焦我的想法，有几个莫名的名词闪入了我的脑海：<mark class="hltr-red">自由、宇宙和猫</mark>。

这几个名词当然和我的想法间存在某些联系，但是是什么联系？能不能够通过这几个名词精准的反映我的想法？我想搞清楚这点。

## 自由

自由是人类永恒的主题，很容易在**自由**和**意义**之间连一条线，如果不存在自由，何来意义呢？

人生而自由，这句话我理解为具有自由意志的独立灵魂天然拥有自由。所谓的自由意志即是不受外来操控的意志。这涉及到一个观点：" 我何为我 "？可以这样理解，假设我们的宇宙是一个巨大的计算机，每个人都是由无穷参数组成的一个变量，那么这无穷参数就确保了个体的唯一性，也即是 " 我 " 的唯一性。从受精卵的结合开始，之后的每一点影响，大到父母的教育方针，小到晚风拂面时的感受，都在不停的改变着这个变量，都在确保着 " 我 " 的唯一。

如果这样看待的话， 有些观念就可以明晰：一个个体的自由意志是绝对的，因为 " 我 " 是唯一的，当某种外在影响妄图操控自由意志时，是不可能成功的，因为成功的那刻，" 我 " 已经死了。也就是说，自由只有在个体活着时才具有意义。

此时可以把自由和意义之间的连线延长一点，它会变成这样：<mark class="hltr-red">生存——自由——意义</mark>。

## 宇宙

为什么想到宇宙？因为观看剧情的某个时刻，《三体》中的一句话像一颗彗星一样贯穿过我的脑海，留下长长的尾焰——" 给岁月以文明，而不是给文明以岁月 "。

这句话在阅读《三体》时击中过我一次，这次我仍然不能幸免。

当我们仰望星空瞻仰宇宙时，得到的第一观感往往是：震撼、景仰、憧憬。" 高山仰止 " 不过如此了。然后我们会理所当然重新回到现实之中，偶尔的震撼并不能真切的填充我们的生活，宇宙一直在那里，亘古不变，不足为奇。

当然这只是一种假象，真实的原因在于，我们不过夏虫而已，怎能语冰呢？人类的寿命太短，见识太少，一个足球大小的脑袋，实在容不下太多东西。只有在夜深人静时，把我们的知见抛开，才能隐约体悟宇宙的另外一面：冰冷、孤寂

## 总结

## 参考文章

- [人类找到了【新活法】，我只感到窒息_哔哩哔哩bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1YD421g7uQ/?spm_id_from=333.1007.top_right_bar_window_history.content.click&vd_source=d909cd5773c434648664a934ea4a8dae)
