---
url: https://www.zhihu.com/collection/871827107
aliases: (84 条消息) 政治经济 - 收藏夹 - 知乎
tags: 
desc: 知乎，中文互联网高质量的问答社区和创作者聚集的原创内容平台，于 2011 年 1 月正式上线，以「让人们更好的分享知识、经验和见解，找到自己的解答」为品牌使命。
---
## 

[为什么现在的世界局势如此严峻？](//www.zhihu.com/question/662263639/answer/88501997673)

世界已经很久没有再次 “[产业升级](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=710814901&content_type=Answer&match_order=1&q=%E4%BA%A7%E4%B8%9A%E5%8D%87%E7%BA%A7&zhida_source=entity)”。

我说的这个产业升级不是德国[工业 4.0](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=710814901&content_type=Answer&match_order=1&q=%E5%B7%A5%E4%B8%9A4.0&zhida_source=entity)，也不是我国的高端制造 2025 计划，也不是美国从制造业进入金融业。

我说的 “世界产业升级”，是我们自从从实体工业进入信息互联网之后，整个世界已经没有再创造出像互联网这样能够伴生出：[海底光缆](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=710814901&content_type=Answer&match_order=1&q=%E6%B5%B7%E5%BA%95%E5%85%89%E7%BC%86&zhida_source=entity)产与建，电脑主机产业，显示器产业，服务器产业，[芯片制造产业](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=710814901&content_type=Answer&match_order=1&q=%E8%8A%AF%E7%89%87%E5%88%B6%E9%80%A0%E4%BA%A7%E4%B8%9A&zhida_source=entity)，社交游戏视频等软件生态，这样有规模产业集群的 “新产业就业蓄水池”。

而当世界无法继续产业升级之后，就无法创造新的就业蓄水，也无法继续借此做大消费市场这块蛋糕，那么这个时候各国会发生什么？

产业争夺战。

所有国家政府都想要创造更多就业，所有中低端的国家都想要进入中高端产业，可是在没有诞生 “新产业集群” 时，增加就业岗位的唯一办法，就是投资自己的产业蓄水池，然后与对方的产业进行竞争，直至消灭对方。

你们所谓的内卷以为只是中国人再卷吗？可是别忘了，人与人在竞争，企业与企业也在竞争，国与国更是用近乎你死我活的残酷反噬在竞争。

我们这几年的产业升级别天真的以为国外岁月静好，近在眼前的新能源起来了，一个每年就这么大存量市场，你觉得我们[新能源车](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=710814901&content_type=Answer&match_order=1&q=%E6%96%B0%E8%83%BD%E6%BA%90%E8%BD%A6&zhida_source=entity)起来了，谁又在消失？

我们国产 c919，你们觉得又是准备从谁虎口夺食。

我们的造船业，光伏，风能，锂电池，盾构机，工业母机，工程设备，显示面板等等，还有未来的半导体和生物制药等等。

这个世界是很残酷的，在一个工业时代，一个没有新产业时代，一个存量市场的时代，一方产业的崛起，伴随的永远是一方产业走向衰亡作为结局。

而当一个国家赖以生存的产业集群被打败，伴随而来的就是失业，大规模失业之后就是社会矛盾激化，随后就是整个国家陷入动荡。

美国还是 “灯塔” 的时候，他们敢让制造业外流，不是单纯的金融业好赚钱，而是他们误认为凭借他们的知识产权和积累的军事金融和高端科研院校，他们就可以永远保持创新，特别是互联网科技产业的诞生，让美国精英认为美国可以永久保持创新，不断的产业升级，不断的创造新产业，所以他们才会想着把落后产业 “淘汰” 给发展中国家。

可是事与愿违的是，世界产业升级陷入停顿，而你们需要明白，AI 通用模型最终就算落地，甚至量子计算让真的类人 AI 落地，再我看来也不是能够带来增量就业蓄水池的 “新升级”，这种更应该称之为 “工业革命”，革的是旧产业的命，因为他更多是一种 “工业生产效率的提升”，就像是光伏风电新能源替换的就是旧能源产业，新能源车也是替换油车的存量空间，他其实不会带来新增量，最多只能平替旧产业。

最近几年唯一有些苗头的只有一个，就是[商业航天](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=710814901&content_type=Answer&match_order=1&q=%E5%95%86%E4%B8%9A%E8%88%AA%E5%A4%A9&zhida_source=entity)，这也是为什么我国企图在月球弄科研战，其实本质上就是我们在试图搭建一条走向宇宙的新产业，而这条产业则是真正意义上能够带来增量就业蓄水池的新产业集群，可是这条路的关键在于[可控核聚变](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=710814901&content_type=Answer&match_order=1&q=%E5%8F%AF%E6%8E%A7%E6%A0%B8%E8%81%9A%E5%8F%98&zhida_source=entity)，我什么要提这个，因为所以产业想要活下来，最终的核心问题就在于他是否能形成 “经济效益正循环”，他可以长时间不赚钱，但是他一定不能一直亏，而可控核聚变起码如果实现，我们就可以有理由去月球挖矿，然后向全世界卖可控核聚变的钱，赚卖电的钱，我不知道到时候电费多少，但是这起码可以让这条产业形成经济良性循环。

有了这一个支点，我也不知道未来接下来怎么发展，因为如果我们未来真的能够走向宇宙，或者最好是炒作地球资源危机，就像是西方炒作环保一样，必须逼着全人类有一个去宇宙各处挖矿或者殖民 “危机”，那么太空 “铁路”，太空港口，宇宙通信网，太空工业设备，模块化建筑等等起码会是可以伴生的新产业，这新产业的扩展与生态的壮大，只要最终能产生经济正循环，对整个世界只有好处没有坏处。

至于世界局势为什么变得严峻，其实本质上就是现今全球正在历经一场 “产业替换升级 + 产业重塑” 所引发的。我们需要去看看懂王上台当年做的不只是引发中美冲突，他也引发的欧美贸易冲突。美国对我们加关税，也对着欧洲加关税。我们直接拉了陆上管道，然后海上下饺子，保证了我们能源稳定与资源航运稳定，所以我们被加关税，你们会发现，我们产业也外流到东南亚，但是有意思的是，我们是组装工厂过去，配件产业集群却没有动，这就导致了一个结果，我们产业也历经小范围重塑，但是我们的贸易产值是没有变化，该增长的依旧再增长。但是欧洲就不行了，关税之下重塑欧洲产业，发生了一波外流，而北溪断气，直接导致能源价格飙升，再引发一场更大的产业外流转移，这波我们吃了部分，美国吃了部分，但是欧洲更加糟糕的是，再这之上，我们新能源在 19 年后忽然大规模崛起，这个才是动摇欧洲的根基，因为欧洲产业重中之重就是汽车机械产业集群，我们的新能源车越是加速替换油车市场，欧洲的汽车产业衰弱就会越快。

所以，中美冲突到现在，欧洲是最伤的，美国让其产业外流，我国让他产业大衰退，两超有意无意的联手，直接把欧洲旧发达国家给声声给打成重伤。而且你们如果游戏去观察和研究欧洲现在的产业结构，那就是在机械制造领域他们相对还行，未来产业之中芯片半导体和生物制药都还行，但是如果了解 AI 行业的人会发现一个问题，互联网时代欧洲的所有红利是被美国给吃下了，这一波直接导致了欧洲到现在没有真正意义上进入 “自己的互联网时代”。很多人不明白，德国当年提出工业 4.0 失败的原因，其实不是他们不愿意做，而是工业 4.0 这个最大的红利已经被美国给截留了，你的所有互联网收益都被美国科技巨头拿走，请问欧洲那些政府还有什么心思去继续加大通讯建设呢？没有大规模的这类基础建设，也直接导致了一个结果，那就是欧洲只有 “美国的互联网”，而没有自己的互联网。

但不仅仅是这样，现在的欧洲其实抓住上个工业机械制造红利，可是如今的欧洲错过了互联网发展的红利，这也导致他已经没有能力 “自己进入 AI 时代”，因为他没有从互联网时代之中培养自己的伴生产业集群，这个是一个因果关系，而这个因果关系才导致如今欧洲产业升级跟不上步伐了。而错过了一个互联网时代，直接导致了一个结果，欧洲错过了油车产业升级进入无人智驾这个时代。很多人误以为欧洲是汽车行业产业升级太慢了，其实错了，而是欧洲现在所有管理者本质上是没有互联网基因和 AI 算法思维的，他们到现在还有部分高层认为：新能源车是大电池替换油箱、电机替换发动机、大屏幕替换收音机。他们很多高层，更本就不知道 AI 模型是什么，大数据和算法结合是什么。

而没有这种这种万物皆是大数据，大数据皆可大模型的思维，你就会再发现一个更加有趣的现象，那就是这几年的脸部识别算法、美颜相机算法、短视频推荐算法、无人驾驶算法、无人物流算法、无人飞机算法、无人人形机器人和机器狗算法。这些产业诞生，背后的根基都在于一套 ai 模型和算法。这其实也是我觉得美国未来或许在芯片半导体还有优势，但是在工业 ai 模型上面会全面落后。

因为错过互联网土壤的欧洲错过了人工智能算法时代，而失去了工业集群的美国，他的所有无人化产业是没有落地的根基。最为直观的一个体现就是特斯拉的[无人驾驶模型](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=710814901&content_type=Answer&match_order=1&q=%E6%97%A0%E4%BA%BA%E9%A9%BE%E9%A9%B6%E6%A8%A1%E5%9E%8B&zhida_source=entity)中途放弃了[激光雷达](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=710814901&content_type=Answer&match_order=1&q=%E6%BF%80%E5%85%89%E9%9B%B7%E8%BE%BE&zhida_source=entity)。因为产业外流的美国根本没有能够对激光雷达进行降本的能力。所以你会发现，现在特斯拉的无人驾驶其实已经掉队了，最多只能处于这个赛道的第二梯队，而且在激光雷达没有全面普及特斯拉车系之前，这个落后差距没有拟补的可能性。

而现在的美国其实就现在的特斯拉，他的所有大模型最终很难落地，因为产业外流，导致制造业生产的产本根本无法让产品大规模普及，无法普及的产品就无法获得大量的反馈和大数据作为算法迭代支撑，所以你仔细分类就会发现，美国现在的所有大模型都是处于 “虚拟端”，也就是互联网应用上面，但是我们国内是虚拟端不断追赶和超越，然后工业端不断落地生产和普及。所以未来你就会发现美国的人形机器，还有量子科技应用，又或是无人驾驶和低空经济，会全面的落后，因为他们根本就没有支撑 ai 模型落地的生产土壤。

而当我们在虚拟段的 ai 算也完成超越的话，美国也将彻底失去了未来围绕 “通用大模型” 所孕育的“无人化时代”，或者说美国现在实际已经错过了。而错过无人化时代的美国，只会是跟现在被驯化的欧洲一样。

而中国完成无人化时代之后，世界所有国家都将失去工业化和再工业化的能力，特别是印度，当人口红利不再是红利之时，政府的所有投资都无法创造就业，没有就业就没有消费能力，没有消费能力就没有办法通过消费交互产生的各类税收回投资成本，一旦无法收回投资成本，印度债务只会越来越大，最终暴雷，这个逻辑适用于现今所有国家。因为无人化时代的最大的优势不再是 “劳动力生产成本的优势”，而是能源电力的优势，哪个国家拥有更加廉价的发电能力，哪个国家就能成为无人化时代最大的 “能源红利”。

至于现在国际局势的严峻，其实本质上还是中美为了争夺产业链，引发全球产业链正在历经重塑的一个结果，谁拿到的产业集群越多，谁就越强，反之亦然。现在的欧洲衰落是必然，特别是旧工业时代的发达国家，比如德国，他们在欧洲的位置是必然会被洗牌。现在我国在塞尔维亚、匈牙利不断投资，你们在未来就会发现，匈牙利在欧洲的话语权只会越来越大，就像是当年德国用汽车产业的布局来控制欧洲各国，我们现在本质上也就是用产业链来重塑欧洲各国的话语权。但是这些亲中兵不断引来中国产业布局的国家在这个过程之中，不仅仅会遭到美国的打压，甚至传统欧洲发达的工业国也会递刀子，特别是德国，因为塞尔维亚和匈牙利的崛起，意味着他的产业正在衰亡。

如今，这场产业链重塑其实已经不可逆转，就算俄乌结束，北溪管道重建，德国也无法恢复以往了。所以从中其实也可以看出，未来欧洲值得投资，不再是传统发达的国家，比如德国之类的，而是塞尔维亚、匈牙利这类是最具备性价比，而未来欧洲的话语权，也会因为这场产业链重塑而发生改变。而欧洲传统发达国家，想要保持现有地位的话，只有一个办法，那就是像德国重新出现一个能够像默克尔那样在位十五年以上（时间够长，政策才能连贯），并且亲中的国家（只有中国掌握庞大的产业集群，美国是只具备金融产业有优势，并且自身孤立主义越来越浓），然后跟中国签订长期的投资计划，在这个周期之内完成欧洲的产业集群重塑。

大概就是这样，可能有些跑题，但是有时候一些表象的问题背后深层原因其实是其他的原因。可能有错别字，大家将就看吧，这篇文也是一边写，一边帮我自己理清脉络，希望也能帮助到你们。

[编辑于 2025-01-28 15:47](//www.zhihu.com/question/662263639/answer/88501997673)