---
title: 数字花园
uid: 202408172048
aliases: []
author: ped_yc
description: 
tags: []
date-created: 2024-08-18
date-modified: 2025-02-18
status: 
type: 
---

⬆[[index|About The Garden]]

## 前言：什么是数字花园？

问：什么是数字花园？

答：数字花园是 [[PKM]] 的一种理念，是借由数字工具构建的由信息数据组成的信息组织。强调通过持续性的学习和输入来构建一个可生长的个人知识生态。顾名思义，就像花园一样需要维护更新。

不同的数据是不同<mark class="hltr-red">属性</mark>的花儿，如红色的玫瑰、黄色的月季。花朵当然会有一个生长的<mark class="hltr-red">状态</mark>，有些花儿还是一颗土壤里的种子，有的已经发芽，有的成熟了，有的却枯萎了。
我们把观点（想法）当成种子，种进花园里，对这颗种子<mark class="hltr-red">浇水施肥</mark>（完善观点或想法），它的状态就会改变，由种子到发芽再到成熟，这样一朵花就长成了。

问：同其他类型的 PKM 方案相比，数字花园有什么特点？

答：相比于 [[第二大脑]]，数字花园的<mark class="hltr-red">知识单元（颗粒度）</mark>更大，观点间的联系更紧密，意味着更高的思维连续性；相比于博客，数字花园更加注重观点间的联系，观点间是互联的而不是孤立的。

|                        | 数字花园                                     | 第二大脑 | 博客                                                                 |
| ---------------------- | -------------------------------------------- | -------- | -------------------------------------------------------------------- |
| 知识单元               | 一组观点                                     | 单个观点 | 一组观点                                                             |
| 文件间联系（用于检索） | 紧密                                         | 松散     | 松散                                                                 |
| 观点间联系（用于思考） | 紧密                                         | 紧密     | 松散                                                                 |
| 优势                   | 思维连贯性，重点在于写的过程，而不是写的结果 | 同左     | 知识提炼，重点在于某个主题的知识汇总，类似于知识花园中一个花圃的花朵 |
| 劣势                   | 相对平衡                                     | 检索困难 | 难以细分                                                             |

> [!hint] 颗粒度比较
> - 第二大脑通过 PARA(Projects,Areas,Resources,Archives) 来进行颗粒度划分，聚焦的是关注度，其缺点一在于容易对 Projects 这个关注度最高的分类投入更高的关注，而忽视其他几种知识类型；二在于当项目逐渐臃肿后难以进行文件管理和笔记检索。
> - 博客的内容量是有限的，更适合做中小规模的知识提炼，一篇博客和另一篇博客间的联系是松散的，一般通过标签来进行联系，并且难以检索。
> - 数字花园可以根据花圃来划分（同类型观点），也可以根据花朵来划分（单一观点），因为一个观点包含了一串信息和笔记，所以知识单元相较于单笔记为小，相较于 PARA 类型的文件划分为大。

## 怎样构建一个数字花园？

首先我们需要定义一朵花：
花朵：一朵花意味着一个观点，一个想法，类似于工作流。
	- 入口：应当有一个入口，通过这个入口我们可以进入这个想法，可以标记这朵花的状态。
	- 状态：花朵的成熟度，即一个知识点及其所联系分支的状态
		- 种子：空链接，未萌芽的想法
		- 发芽：
		- 成熟：
		- 枯萎：已经过时，但仍保存在库中
花圃：同一类型的花的聚合，是一种检索粒度

打个比方，我们现在在读《三体》，我们希望做些阅读笔记，我们就有了一个 " 三体读书笔记 " 的想法，这个想法的入口应该聚合多条笔记，可以按照章节分类。最终呈现效果如下：

> [!example] 三体读书笔记（入口）
> 第一章：
> - 笔记 1（链接 1）
> - 笔记 2（链接 2）
>
> 第二章：
> - 笔记 3

## 怎样在数字花园中进行检索

## 观点入口

## 总结

不同的知识管理体系有自己的优势和缺点：

- 第二大脑就像<mark class="hltr-red">内存</mark>，速度快，面对中小规模的信息量时显得游刃有余；
- 博客围绕<mark class="hltr-red">主题</mark>建立，类似于科举文章，有内容限制，不好自由发挥，但修剪过的盆景漂亮养眼，适合知识精炼；
- 数字花园更加注重观点间的<mark class="hltr-red">联系</mark>和更大的<mark class="hltr-red">自由度</mark>，缺点则是容易迷失于花园之间，不知身在何处，对信息的检索也更加依靠自己的记忆。

## 我的方案
